# BRDF

BRDF，全称 **Bidirectional Reflectance Distribution Function**，双向反射分布函数

很高级,不过实际上大体只是在说一件事情 —— 描述表面点 $\mathbf{x}$ 处，从入射方向 $\mathbf L$ 到观察方向 $\mathbf V$ 的光反射“比例“

好,还是很难懂 —— 类比成描述光从一个方向**入射**,那么会有多少光**反射**到相机(视角)所在的方向,这也是其“双向”名称的由来 ——

- 入射方向
- 出射方向

BRDF 需要以来这两个方向

## 公式

先来点”数里数气“的东西,下面是 BRDF 的数学定义——

$$
f_r(x,\omega_i,\omega_o,\lambda)
=
\frac{
dL_o^r(x,\omega_o,\lambda)
}{
dE_i(x,\omega_i,\lambda)
}
$$
其中 ——

- $dE_i$​：从入射方向带来的微小 Irradiance；
- $dL^r_o$​：由这份入射光产生的、沿出射方向离开的反射 Radiance；
- $f_r$​：两者之间的比例密度

也就是说,实际上 BRDF 描述的是每输入一单位 Irradiance，材质会在指定出射方向产生多少 Radiance(辐射度量学继续挖坑)

那么渲染方程中,完整的反射部分 ——

$$
L_o^r(x,\omega_o)
=
\int_{\Omega^+}
L_i(x,\omega_i)
f_r(x,\omega_i,\omega_o)
\max(N\cdot\omega_i,0)
d\omega_i
$$
也就是对整个上半球面(来自四面八方的光)入射的光进行积分得到对于视角(相机)而言的 Radiance

那么如果对于离散的几个光源来说,确乎是可以写成离散的形式

$$
L_o^r(x,\omega_o)
=
\sum_{j=1}^{M}
L_{i,j}(x,\omega_{i,j})
f_r(x,\omega_{i,j},\omega_o)
\max(N\cdot\omega_{i,j},0)
V_j
$$

## 物理限制

对于物理正确的BRDF,有如下约束 ——

### 非负性

也就是说 BRDF 不应该输出负数,即
$$
f_r(\omega_i,\omega_o)\geq 0
$$
也很好理解,有光入射那么一定有光出射

### 能量守恒

固定一个入射方向后，把材质向所有出射方向反射的能量累加起来，不能超过输入能量,即
$$
\int_{\Omega^+}
f_r(\omega_i,\omega_o)
\max(N\cdot\omega_o,0)
d\omega_o
\leq 1
$$
不过值得注意的是, BRDF 作为一个方向密度函数,当反射能量高度集中在很窄的方向范围时，局部值可以大于 1,所以真正受到限制的是对整个出射半球积分后的总反射能量

### 互易性

光路可逆有点像,即

$$
f_r(\omega_i,\omega_o)
=
f_r(\omega_o,\omega_i)
$$

也就是说交换入射方向和出射方向后，反射响应保持不变


## 漫反射和镜面反射

对于实际的材质来说,我们一般把 BRDF 拆解成两项来计算 ——

- $f_d$​：Diffuse BRDF，漫反射部分
- $f_s$​：Specular BRDF，镜面反射部分

写成公式——

$$
f_r=f_d+f_s
$$

不论是镜面反射还是漫反射都是 BRDF, 因为都描述了入射光线到出射光线之间的关系,区别主要就是光的物理路径和方向分布

### 漫反射

描述了入射光经过材质内部的吸收和散射后，重新从表面离开，并分布到**较宽的方向范围**

那么常见(~~最简单的~~)的漫反射 BRDF 是 Lambert —— 
$$
f_d(L,V)=\frac{\rho_d}{\pi}
$$
- $\rho_d$​：漫反射反照率
- $\pi$ 用于能量归一化

其核心在于如下假设——

> 在固定的入射 Irradiance 下，表面向所有观察方向产生相同的 Radiance。

当然还有其他更高级的模拟方法,比如

- Oren–Nayar：用于粗糙漫反射表面
- Burley Diffuse：Disney PBR 中常见
- 专门的 Cloth Diffuse

(继续挖坑等填)

### 镜面反射

它描述的是光在材质表面或介质边界附近直接反射，并集中在某个特定方向附近 —— 所以具有非常强的**方向性**

- 观察方向和光线理想反射方向相近则镜面反射强
- 反之则非常弱

由初中知识可以得到,对于理想的镜面平面,有反射方向

$$
R=I-2(N\cdot I)N
$$
其中$I$是是指向表面的入射传播方向,它满足入射角等于反射角,但现实中绝大多数表面不会只反射到一个绝对精确的方向，而会在理想反射方向附近形成一个有宽度的分布 —— 此时就可以非常好的引入**微表面模型** —— 

> 微表面模型假设：宏观表面由大量尺寸远小于一个像素的微小平面组成，每个微表面本身都是理想镜面。宏观粗糙度不表示单个微表面变得模糊，而表示这些微表面的法线方向分布得更分散。


(在此之前简单提一嘴对于传统的 Blinn–Phong / Phong 模型,它们是是经验高光模型,不是物理上严谨的方法,不保证能量守恒)

那么微表面模型中常见的一种建模是Cook–Torrance 镜面 BRDF,它的公式为

$$
f_s(L,V)
=
\frac{D(H)F(L,H)G(L,V)}
{4(N\cdot L)(N\cdot V)}
$$

- $D$,法线分布函数,可以说明有多少微表面“朝向正确”,因为只有法线接近 $H$ 的微表面，才能把光反射到相机。
- $F$,每个微表面反射多少光,它是 Fresnel 项,描述光照到一个微镜面后，有多少比例被反射(菲涅耳方程这块)
- $G$,微表面是否被遮挡,描述有多少潜在镜面反射真正没有被遮挡

那么完整的说明依旧挖坑

简单来说

```
所有微表面
    ↓
D：其中多少微表面朝向正确
    ↓
F：这些微表面反射多少光
    ↓
G：这些反射中有多少没有被遮挡
    ↓
得到镜面反射 BRDF
```

然后对于各向异性各向同性这些也是微表面模型中可以拓展的内容,后面再说,不影响主线

## 总结

BRDF 相当于描述了要渲染的材质的“表面反光能力” —— 其主要聚焦在反射光线的能力上